# 강의 요약

> 1주차

```
과거 - 현재 - 미래 간의 분쟁에 대한 시각

UN과 국제 공동체의 평화 유지 노력

평화 만들기, 유지, 구축

분쟁 해결의 정의, 한계

과제의 내용을 바탕으로 시험 출제

분쟁 해결은 최근의 개념
양립 불가적인 요소가 있음.
```

> 2주차

#### 평화협정

- 당사자
- 철수협정

#### '받아드린다'의 의미

- 협정과 항복 없는 승리
- 완승도 아닌 완패도 아닌

#### 평화 협정의 최악의 상황

- 많은 가치들이 부정될 수 있음
  - 군부 세력의 입김
  - 모순이랄까?

#### 전범행위에 대한 쟁점, 한계

- 언제 : 2차 대전 이후
- 현재는 국제사회의 감시로(ICC) 비교적 깔끔함
- 모두 상설기구 주관

#### 분쟁 해결과 군축, 국가 형성의 분쟁

> 3주차

> 분쟁의 정의

#### 분쟁의 해결책

분쟁의 주요 행위자는 협상의 필요성을 인지

#### 평화적 수단

전쟁 이전에 다른 해결책을 강구하였는가?

#### 선택의 폭

- 분쟁이 전쟁을 향해 갈수록 선택의 폭이 좁아짐
- 해결책보다 '승리'를 추구

#### 양립 불가성

- 교집합처럼 겹치는 부분이 있음
- 서로 양보할 수 없는 부분

#### 분쟁의 3가지 요소

- 행동
- 행위자
- 양립 불가성

위 3가지 요소가 서로 순환함

#### 완전한 분쟁의 정의

두 국가 이상(aka 행위자)가 희소자원을 독점 혹은 동시에 획득하고자 벌이는 투쟁

#### 분댕의 개념 중 전쟁

되돌릴 수 없는 행위

#### 무장 분쟁을 특정 짓기

분쟁은 왜 일어나며 어떻게 종결되는가?

#### 패턴 기반의 해답 찾기

삼각성과 이벤트의 빈도

#### 수집해야 하는 정보의 유형

- 충분한 정의들
- 과거 사례

> 4주차 - 분쟁 해걸의 접근 방법

#### 분쟁 분석에 대한 역동적 접근

#### 65년 LA 와츠 폭동

- 코우저의 분석 : _의사소통 채널이 없음을 반영한 최선의 행동_

- 애드워드 아저 : _동의되지 않는 부분이 있다면 같이 해결해내야 한다_

#### 마르크스

- 마르크스주의 : 분쟁해결의 이해에 도달할 수 없다
- 막시스트작 사고 : 사고 기반의 지속적 분쟁, 억압적 체제 및 자본주의 붕과로 끝을 낸다.

> _자본주의와 평화적 공존 가능하다_ - 50년대 소련 지도자

#### Button? 의 이론

- 분쟁은 국가 수준에서 몇가지 내부 제도적, 개인적 문제의 파급이다
- 지도자가 관심을 돌리는 방식
- 그룹의 반응 `->` 정부에 의한 국제 분쟁으로 변화

#### 동등한 경제정책

#### 합리적 계산에 초점을 둠

- 행위자 : 합리성 기반의 판단 조성
- 양립 불가성, 전쟁이 합리적 계산에서 나온다는 사고
- 행동

#### 외부셰게와 소국 : 모든 당사자가 평화적 협상에 참가하지 않았다.

#### 긴급성과 타이밍 문제

- 합리적 계산 관점에서 타이밍은 매우 중요함

> 분쟁 해결의 종합

#### 분쟁 해결의 정의

- 동의 하에 양립 불가성을 대치하여 평화롭게 삼

- 혹은 이를 해결하는 사회적 상황

#### 2차적 파벌 및 외부세계의 압력

- UN과 5국의 상임이사(미, 영, 프, 중, 러) 영향력 향사

#### 협정

- 협정은 분쟁 해결의 주요 과제
- 시작이자 마무리
- 평화과정 중 한요소

#### 양립 불가성 해소하기 - 7가지 기제

1. 목적 변경
  - 전력적 우선순위 및 목적의 변화를 이끌자
  - 경제적 위기에 따라 순위 변동이 가능함
  - 변화의 가능성을 과대평가X

2. 목적 고수 / 분배 방법 찾기
3. 교환, 돌려쓰기
4. 분배된 통제 : 같이 관리함
5. 제 3자 통제 : 예) UN
6. 분쟁 해결기제에 의존할 가능성
  - 위 5가지에 따라 분쟁 해결 절차를 찾는 것(투표가 들어감)
7. 문제를 나중으로 넘기거나 망각함
  - 위원회 지명, 조건 및 태도 조정의 시간 획득
  - 상징성 및 문제에 대한 특징 완화로 이득 취득
  - 패자에게 패배 납득의 시간 제공

#### 종합적 분석 과정
  - 분쟁은 항상 어느 한 구석이 아닌 연결이 존재하며, 이는 유동적임

> 도표 TODO

#### 국가형성의 분쟁

상호작용 : 표적제재 - 파괴자를 엄격하게 상대(예시: 해외 자금 잠금 등)

> 5주차

#### 분쟁해결분석

양립성 또한 중요하다.

#### 당사자, 양립 불가성, 행위

1. 무장 `->` 특별한 형태의 국가
2. 양립 불가성

#### 분쟁 해결 연구의 경향

- 분쟁의 일반적 이해를 하는 목적
- 전쟁 연구의 원인

#### 국가의 특수한 역할

- 뮬리적 폭력, 재정적 독점권
- 분쟁에선 국가를 행위자로 만든다.

#### 취약한 상태의 국가

- _Black hock down_ 소말리아 VS 미군

#### 글로벌 체제 : UN

- 국가 승인에 있어 회원국의 거부권이 있음
- 남한과 북한은 일부 국가에게 승인 받지 못한 UN 회원국

#### 비무장 행위자(NGO)의 도움

#### 초국가적 행위자 : 군수업체, 전쟁을 기회로 이득을 취득함

#### 국내 분쟁의 범주화

- 여러 구성원 간의 상호작용 (개인, 단체 등)
- 정신적인 정치의 붕괴
- 국제 분쟁과 같이 범주화 하는 것은 중요하다.

#### 영토분쟁

동아시아 영토 분쟁

#### 국제 분쟁의 분석을 위한 가치의 양립불가성

이념, 문화, 자원 등

#### 분쟁 분석의 3분법

1. 영토와 정부에 관련된 국가 간 분쟁 : 서로 합법적 권위를 갖고 있는가?
2. 정부에 대한 국가 내 분쟁 : 정부에 대한 양립 불가성 (예시: 911 테러, 쿠데타)
3. 영토에 대한 국가 내 분쟁 : 반군, 분리, 국가 내 국가 신설 등?

예시 : 1989 파나마 침공, 2003년 이라크 전쟁

> ##### 파나마 침공
>
> 미국이 파나마 운하 장악을 위해 마약 밀수를 명분으로 병력을 파병함. 
>
> 실권자 노리에가가 제멋대로 굴면서 **중남미 전략**에 걸림돌이 되자 실시한 침공.
>
> 주요 요소 : 마약, 파나마 운하 항로
>
> ##### 이라크 전쟁
>
> 9.11 테러에 대한 보복, 침략

#### 같은 분쟁 내에서의 많은 협정들

- 분쟁은 복잡한 문제
- 46개의 무장분쟁에서 140여개의 협정
- 분쟁 당 평균 4건
- 이는 복잡성 `->` 실패 `-` 불신 `->` 해결책에 대한 노력

#### 이란 - 이라크 안보리 결의안

- 보편적인 의사결정 및 표현 모델
- 양측이 완전히 동의하지 않으면 지체됨

#### 무장분쟁과 평화협정

분쟁의 `1/3`은 평화폅정으로 나아갔다.

1) 냉전의 마지막 수십여 년간

1. 동서냉전

2. 냉전 기간 분쟁

14개 분쟁 중 합의로 발전된 평화협정은 2건

> 6주차 :  국가 간 분쟁해결

실질적인 내용 접목!

- 평화 만들기
- 평화 유지
- **평화 강제**

I 국가 간 무장분쟁과 평화협정

국가 간 분쟁의 카테고리

**지정학적**, 현실정치론, **이상정치론**, **자본정치론**

---

#### 지정학적

특정 관심의 영토에 관계된다.

- 미국의 대 중국 봉쇄정책
- 미-중 패권 경쟁
- 해결법 현상유지(현실정치론?)

1. 67년 UN 안보리 결의안

2. 터키 VS 키프리스(친그리스 정권)

   이상정치적? 터키인 보호를 명목으로 침략 ~~..사실은 영토 점유~~

3. 이란 - 이라크 전쟁

   석유자원을 둘러싼 분쟁

4. 징벌적 혹은 통합적 방식

5. **7가지 기제**

   1. 기본 입장 변화에 대한 관심
   2. 논쟁되는 가치들을 분할
   3. 빈틈없는 거래
   4. 권력공유를 만들어 내는 것
   5. 다른 당사자의 관할
   6. 분쟁해결 매커니즘
   7. 쟁점을 미래로 넘기는 방법

#### 이상정치
> 일방적으로 특정 이데올리기를 주입하는 것은 곤란함

특정한 체제(민주주의) 확산

- 민주주의 평화 가설
- 문명 간 충돌
  - 예) 이슬람 - 기독교

#### 자본정치

경제적 이익 보호

---

1. 문명의 역동성

2. 분쟁의 역동성 분석

3. 행위자 간 인종적 차이

   83년 세네갈 갈등으로 난민교환이 이루어짐

   - 200,000명의 모리타니아인과 130,000명의 흑인 교환

4. 이상주의적 차원 고려

   1. 분쟁의 역동성과 내부정치 변동 주의

   2. 혁명정권은 인접 국가들에게 영향을 미침

      지역적 압력으로 동맹의 재조정 및 전쟁 야기

5. 캄보디아 크메르 루즈

6. 자본주의 정치

   지정학적 이해관계와 연관성

7. **7가지 기제**

   1. 자산공유
   2. **다른 당사자에게 통제 넘기기**
   3. 다른 분쟁해결기제 등의 이용
   4. **망각**

8. 분쟁해결을 위한 결론

   >  자본주의 형태에 모두 적용 가능

   1. 종교, 체제 등.. 더 까다로운 고 수준으로 갈 수 있음.
   2. 7가지 기제들 모두 지정학적인 분쟁해결을 위한 것에 적절함
   3. 이상주의적 정치 문제는 평화 협상에서 적절하지 않게 나타남

> 7주차

#### 미-소진영의 국제적 개입

#### 내전과 평화정착

- 모든 사람에게 정당한 사회 및 정치제도 구축 방안
- 안보문제에 관한 해결책

#### 도둑정치

- 정치에 대한 국민의 관심
- 빈부 격차 `<->` 투명성

#### 군부 쿠데타

최근의 내전에서 쿠데타의 사례가 적어짐

- 대중의 저항 및 국제사회의 비판

##### 새로운 민간 방식의 기능

쿠데타의 감소는 군부의 영향력 소멸을 의미하지 않는다.

> 예: 베네수엘라 우고 차베스 정권 : 사실상 군부가 실세, 내전?

#### 테러리즘 환경

사우디와 이집트의 폐쇄 정치 `->` **반대 세력 자극**

- 미해결의 지역적 쟁점
  - 해당쟁점으로 **반대 세력을 자극하여 힘을 얻음**
  - 극단적인 행동 (9-11 테러)
  - 혼란 중의 국가와 동맹을 맺어 테러 진압?

#### 민주주의 제도 정착

- 이러지도 저러지도 못함

##### 7가지 기제

- 선거에 의한 우선순위 변화
- 빈틈없이 교섭하기 / 가치분할
- 함께 지배하기 / 3권 분립
- 소수 혹은 제 3자에게 권력을 위임
- 사회 문제를 기제로 끌어들임 : 투표 결정
- 제 3자에게 안건 연기 부탁

#### 제제 기능의 조건 3가지

> 승자의 미덕!

- 패자의 권리 존중 및 기회 제공 약속
- 패배로 인한 위협이 없음을 약속함
- 국가는 정당 혹은 파벌 어디에도 속하지 않아야 한다

#### 국가에 대한 치명적 분쟁에 빠져 있을 때

- 모든 자원 쟁취 - 상실하는 균형 조정
- 합의 규칙은 사회 균형을 유지하고 새로운 생활 방식을 창출한다

#### 안보딜레마 관리

- 통합군대의 창설 및 무장해제 (상대방이 상대편의 위협 요소를 직접 다룸)
  - 지도자 특별 보호
  - 국제주둔군
- 과도적 권력공유 - 비양립성을 초월한 분산정치
- 협정과 사면

##### 정리

- 완전한 무장해제는 정치적 문제로 인해 시행하기 어려움
- 결론 : 내부 안보딜레마는 무장병력에 의함

#### 국가실패 : 어느 정도 망했는가

- 폭력의 고리를 깨는 구원자
  - ..하지만 인접국은 때론 목표달성을 위해 개입하여 내전의 당사자가 될 수 있음

- 비국가 행위자도 국가 취약성에 혜택을 보게 된다. 예) 알카에다

#### 테러리즘의 국제적 정의

- 막무가네의 위협. 국가 혹은 국제기관이 강제로 업무를 수행하게 함

> 8주차

#### 내부분쟁해결의 시민사회

##### 난민.. 사례 분석

- 국가실패 및 취약성 유행 중의 정치활동에서 피난민의 역할은 최소화된다
- 캄보디아는 평화협정에서 피난민의 귀환 뿐만이 아니라 정치적 역할도 포함시켰다
- 르완다는 투치족(하나의 행위자)의 승리였기 때문에 평화협상 X, 피난민은 귀환되지만 승리자의 의사를 따라야 했다

난민 귀환 문제는 어느 정도 환경이 개선되었다는 지표임.

#### 경제 회복을 위한 여건

- 80년대 남미 민주화 `->` 경제 개발에 긍정적인 효과 미침
#### 강력한 시민사회 `<->` 군부 세력
- 99년 파키스탄 군부 쿠데타 : 국민의 무관심으로 도둑정치 여건을 조성함

#### 평화협정과 시민사회의 역할
- 인권조항은 평화조약의 중요한 요소 `->` 시민사회 실행 여부
- SNS의 영향 : 아랍의 봄, 정치적 영향력 행사

> 9주차

#### 국가형성의 분쟁

- 정체성에 기반한 영토적 중심세력과의 대립
- 특정 집단의 안전 문제
- 사회적 차별 문제를 야기하기도 함(나치 독일 - 홀로코스트)

#### UN 헌장의 국가 주권과 영토적 통합

- 모든 회원국의 주권 평등 원칙 기반
- 영토 보전 및 정치적 독립, UN과 비양립적으로 무력을 행사하지 않는다.

#### 엿 소련의 영토적 통합과 불간섭

- 우크라이나 영토 정세 주의 : 친러 성향

#### 탈 식민지 분쟁과 민족주의

- 특정 민족 집단 또는 지성인의 이질적인 연합
- 기존 통제 체제에 벗어나 자신의 권력으로 대체되길 원함
  - 사례: 1940년 발틱 국가 병합??

#### 미국의 하외이 무력병합과 알래스카 주

민주적 절차는 탈 식민주의보다 더 장기적임

#### 비아프리아 전쟁 : 1967.7.6 ~ 70.1.15

헬싱키 최종 합의서 : 75년 헬싱키 협정, 10가지 조약

#### 냉전 이후 국가 형성

- 정당회된 반식민지적
- 국가의 영토보전 분쟁

#### 평화적 권위이전과 국가해체

- 국가 해체를 용인하거나 찬성하는 리더쉽은 평화적 권위이전을 달성할 수 있다.
- 평화적 권위이전이 자신의 이익이 될 수 있음

#### 유럽의 신생국가 형성 분쟁

- 독일 - 바바리아
- 프랑스 - 코르시카
- 영국 - 스코틀랜드 .

- **북미** : 캐나다 - 퀘벡

#### 민족 안보 딜레마

- 지방적 차원의 소수 민족 집단은 주도 집단에 의해 불안한 상태에 처할 수 있음
- 이러한 영향으로 군사 행동을 비롯한 분쟁의 역동성이 초래될 수 있음

#### 팔래스타인 봉기

#### 미국과 UN은 주요한 외부 행위자이다.

#### 북아일랜드 분쟁, 유고슬라비아 분쟁

#### 차별의 경험과 분쟁

- 영토 대립 국가 내 분쟁에서 차별은 주요한 원인일 수 있다
- 존중 받지 못한 권리를 위해 투쟁한다
  - 사회 좌절 모델
  - 집단 정체성

#### 정체성 운반

- 정체성 차별은 분쟁의 확대에서 잠재적인 요인
- 48년 인권선언, 66년 인권보호조약

코소보 분쟁

#### 승리 결과와 국가형성 분쟁

이라크 : 사담 후세인(수니파) 정권 망 `->` 시이파 정체성 회복

- 종교적 차별 뿐만 아니라 정치적 배제 경험도 중요함

#### 권리에 대한 차별 문제

- 차별 문제는 반 정부의 정치 상황에 도전 될 수 있다.
- 모든 문제가 그렇진 않지만, 가능한 모든 해결책이 요구됨

#### 전후 해결안 - 연방제

95.11.12 데이턴 합의에서는 보스니아를 독립국가로 인정됨
- 영토 51% : 보스니아 - 크로아티아 연방
- 나머지 49% : 세르비아계 통치

#### 영토 해결에 대한 반대

99년 모스크바 아파트 테러
- 96년 체첸 해결에 반대하는 러시아의 소행

#### 이스라엘 - 팔래스타인 교섭

- 예루살렘의 자유

#### 자치 해결의 이전

- 특별한 문제를 위한 맞춤형 해결책
- 국민과 핵심부의 이익 이해 및 대처
- 영토의 주권도 유지함

#### 동치모르 사례

#### 민주주의와 해결책

- 더 많은 투명성과 예측 가능성을 제공한다
- 팔레스타인 사례 - 베타적 민주주의 `=>` 국가 분리?
  - 이스라엘이 팔레스타인 주민들을 포용하지 않음

#### 연방적 해결 - 데이턴 협정

- 중앙정부와 자치공화국 간 유사한 연방이 짜여진 헌법구조
- 법적인 균형과 동일한 조직적 수준

#### 영방적 해결책은 영토 분할을 포함한다

- 상당한 시간이 국경선 협의에 들어감
  - 중앙이 약하고 집단이 강할수록 영토 협약을 더욱 중요시함

#### 영방적 해결책의 어려움

- 자치를 유치할 수 있는 균형점 발견이 어렵다.
- 독립과 통합 간의 조화, 강한 이상적 호소력을 지니고 있다
- 하지만 양립 불가적인 분쟁 상황을 관리하기 어렵다.
- 다양성 존중 바탕의 민주적 지역에서 가능함

#### 영토 분쟁의 두가지 결과

- 현존하고 있는 국가가 승리함. 질서가 회복되고 국제 국경에는 아무런 변화가 없는 것
- // 국가가 패전함 `->` 신생국가 건국 `->` 국경이 변함

#### 지국 분할에 동의하는 건

1. 통합에 대한 지역적 특성을 기반으로 독립의 난도를 저감한다
2. 자기 인식에 의존
3. 인구 통계학적 지리학 의존성

#### 특정 영토에 대한 독립 허용

- 국가 간의 국경은 유연한 요소로 남게 된다. (사람뿐만 아니라 재화, 자본의 이동 허용)
- EU 회원국이라면 반대편 및 중심 세력에 덜 위협되는 자치협정 체결한다
  - 유로 달러?

#### 독립의 대한 두가지 사례

슬로베니아 - 나미비아 : 상당히 경제적으로 발전함
- 전쟁에 의해 경제적으로 전혀 영향을 받지 않음(?)

#### 8가지 인식과 독립 - 동티모르

- 자기 이해(타국?) 손상을 입히지 않는다면 영토의 독립을 받아들이게 된다

#### 체코 - 슬로바키아 분리

- 체코의 자아인식은 슬로바키아의 분리를 받아들일 수 있도록 만들었다.

#### 인간 비용

- 독립 해결방안을 용인하는 중심세력의 의지에 영향을 미칠 수 있다.
- 국경 논의는 과거 뿐만 아닌 새로운 미래의 창출이기도 함

#### 독립 해결책의 평화

- 독립 해결책은 늘 평화롭지는 않다
- 요점은 역할을 주도하는 단위체와 이해관계
- 독립 이후 분쟁을 예방하기 위해 일련의 조치들을 취한다

#### 분할에 대한 질문

- 민주적 방식으로 어떻게 결정하는 건가?
- 다수결이 중분되거나 소수집단이 거부할 수 있는가?
- 이미 무력 분쟁이 존재하는 상황이라면, 어떻게 국민 투표가 착오 없이 시행되는 가?

#### 국경의 분할

- 영구적인 주민 이동으로 모든 환경의 변화
- 어떤 국가 분할도 피난민 문제는 핵심이 될 수 있다.

#### 국가형성 해결책에 대한 딜레마

민족 안보에 대한 해결책은 분리 단위체를 창출하는 것
- 다른 집단에게 보호를 제공하는 것, 하지만 매우 급진적인 해결책이고, 특별한 환경이 요구된다.

#### 영토적 해결은 각자의 안전을 위한 유연하거나 단단한 노선

단단한 국경선은 피난민의 귀환을 어렵게 한다.
- 국경선의 강도에 따라 안보 관리가 변화된다.

#### 올란드 제도의 자치권
> 스웨덴/올란드\핀란드

정부를 공유하거나 소수자(올란드 주민?)에게 권력 위임

#### 수수자의 영향력
- 정체성을 기인하는 분쟁을 위해 통합적 방식 제의
- 소수자는 자신을 근본적으로 국가 문제의 합법적 참여자로 정의한다
  - 안정적인 민주사회에서 가능한 방법

#### 다수와 소수 관계에 대한 사례

핀란드 : 스웨덴(정당 이름!) 정당은 좌/우파 중도와 함께하는 연립 정당으로 스스로 자치하였다.
북아일랜드 : 카톨릭 소수는 사실상의 일당제를 통하여 지방정치 영향력으로부터 배제되었다.

#### 해결책의 유지와 창출
- 비무장 단체의 역할이 중요함..

> 10주차

#### 분쟁의 복잡성

분쟁이 서로 어떻게 연결되어 있는지를 설명하는 방법

```
분쟁 <-> 분쟁
```

- 특정 시기의 다른 두 지역에서 진행되는 분쟁을 관찰

- 분리되어 있어 보이지만 상호연관 된 요소를 찾는 것

지역 분쟁 복합성

- 같은 지역에서 1, 2차 당사자가 연루된 것?

#### 냉전과 지역분쟁의 복잡성

#### 아프리카 분쟁의 연관 고리

지역분쟁에 접근하기

분쟁이 가능한 한 빠르게 해결된다고 가정

이웃나라와 지속되는 분쟁이 협정 시 악영향을 바라지 않길 원함

한나라의 한 분쟁이 의제에서 제거하면 다음 분쟁을 시작하게 하는 동력이 된다.

#### 지역분쟁에 접근하기 - 사헬복합체

지역의 평화동력은 긴장을 만들고 다른 관계도 감소

역설적일 수도 있음.

#### 분쟁에 대한 분쟁의 접근 위험성

지역의 상호연관성이 너무 강해서 독자적 이행이 어려울 수 있음

#### 가장 어려운 부분부터

난도 높은 분쟁을 먼저 해결하면 다른 분쟁이 빠르게 해결된다.

#### 주요 분쟁국 - 남아프리카

남아프리카는 많은 분쟁의 중심지, 주변국에 큰 영향을 미침

#### 과감한 해결

- 지역 혹은 국제적인 세력이 추구하는 전략

- 약한 행위자에게 적용되는 전략

- 지역 강대국에게 호소할 수 있으며, 분리 통지전략을 추구할 수 있음.

#### 위기관리 전략

- 민감한 상황이면 정치적 동의가 쉽게 이루어질 수 있다.

- 장기적인 국가의 지역평화구축 전략

- 국제기구와 관련 혹은 지역의 이익과 연관

#### 지역분쟁에 대한 접근 결과

- 대립에 의한 대립은 지역 행위자를 강화하는 결과를 초래할 수 있다.

- 대담한 접근은 단지 일시적인 분쟁뿐만 아님.
  - 장래의 문제를 포함하는 규범과 지도안, 규칙을 갖춘 안보체계를 형성할 수 있다.

#### 지역적인 틀

- 지역안보공동체
- 지역세력균형
- 주요국 간 협력 조율

#### 안성맟춤의 프레임워크

지역분쟁해결에서 중요한 역할을 하는 화합이나 모임 그 외의 조정

분쟁으로 분리된 것을 목적으로 연결하고 대화와 논의의 회합장소를 제공하는 것

#### 유럽안보협력기구(OSCE)

안보협력을 위해 유럽과 중앙아시아, 북아메리카 등 57개 국가가 가입되어 있는 세계에서 가장 큰 정부 간 협력 기구

#### 필요에 근거한 프레임워크

서아프리카 경제공동체(ECOWAS)가 라이베리아와 시에라리온의 분쟁에서 평화유지 역할을 하였다.

#### 필요에 의한 프레임워크 - OAS(미주기구)

설립목적은 아메리카 지역의 평화와 정의의 질서 달성, 각국의 유대와 상호협력 강화이다.

#### 지역 내 프레임워크의 한계

- 다른 것보다 지역적 계획을 더 선호한다는 것
- 지역 구성원 중에 숙적이 있을 수 있어서 지역기구의 효력을 마비시킬 수 있다.
- 지역분쟁복합체가 그 복합체 외의 행위자에 의하여 다루어진다

#### 지역분쟁의 역외접근

- 유고슬라이바 분쟁의 접촉그룹
  - 미영프독러이탈리아
- 4개의 유엔안보리 상임이사국
- 5개의 나토회원국
- 나토에 비판적인 러시아
- 모든 국가가 분쟁 행위자에게 중요한 연계가 있었다.

전후 지역안보

전쟁 후에 볼 수 있던 지역체계는 지역통합보다는 안보공동체 모델

안보공동체는 회원국에서 발생하는 분쟁을 폭력에 의하여 해결할 수 있다는 기대를 근거로 한 조건에서 형성된 것(Deutsch al. 1957)

#### 새로운 협력 형태 모색

#### 강대국과 무장분쟁해결

#### 지역분쟁에서 강대국

- 1989년 이래 대부분의 분쟁은 강대국 간 긴밀한 동맹 혹은 자국군 파견으로 연루되어 있다.

- 3/4가 강대국이 연루되었으며, 주요 6개 강대국에 추점을 맞출 수 있다.
  - 안보리상임이사국, 인도

- 지정학적 사고와 관련됨

####국제적 평화유지 작전

국제적인 평화유지 작전 급증
- 강대국들의 군대에 의한

#### 강대국 대치위험이 있는 분쟁

코소보 분젱

#### 강대국의 무력분쟁

중국 소수민족 분쟁 사례

- 다른 국가의 개입을 막음

#### 강대국과 셰계적 분쟁 - 냉전

- 강대국의 지도자 간의 직접적 관계 수립
- 무장 문제가 강대군 관계의 중심문제
- 분쟁의 다른 당사자가 참여하는 포럼의 창설
- 냉전종결의 중요한 면은 대중의 연루

#### 냉전종식과 해결과정의 가능성

- 냉전의 종결로 협상과정이 복구됨.
  - 경제적 지원, 보상, 타협 등 비폭력적인 변화
- 어떤 분쟁이든 해결과정이 중요함

#### 1988 로커비 사건

팬암기 폭팔 사건

#### 9.11 테러 전쟁 일지

> 11주차

##### UN과 평화, 안보

##### UN의 실패사례 - 르완다 PKO

르완다 내전에서 보여 준 UN평화유지군은 정전을 이끌지도 평화협정을 수행하지도 못했고 내전 내에서 영향력을 발휘하지 못했다.

#### UN의 역할

일반적으로 UN은 많은 협정에서 중요한 역할을 담당한다.

- 망명자의 귀환, 교육, 인권 문제 등 평화유지활동과 민간행정 구축 등

UN은 권한을 부여받고 행동한다.
- 때로는 타국에 집행을 맡기기도 한다.

분쟁에서 주요한 행위자이지만, 때로는 방관자의 입장을 취한다.
- 남아공 아파르트헤이트 정권에 맞선 안보리의 국제적 제제는 미미했다.

#### 유엔헌장

제 1장 - 목적과 원칙

#### 안보리의 독특한 업무

침략을 확인하는 것

- 침략행위

- 평화파괴

- 평화위협

#### UN의 균형

총회/안보리/사무국의 분리

UN 안전보장 이사회의  결의

#### 데탕트와 오스트리아 독립

1955년 오스트리아 독립 및 통일

#### 걸프전 사례

90.8.2 ~ 91.2.28

#### 안보리와 지역차원

아프리카, 유럽, 중동과 아메리카, 아시아의 경향이 다름

#### 지역주의

> 지리적인 문제 대처 방법

3개 이상의 정부, 비정부 기구 및 민간 부문의 공통 이익을 위한 협력

#### 지역주의의 정치적 요소

- 지역적 정체성
- 내부 및 외부의 위협
- 내부 국내정치
- 지역 리더쉽

 #### 영향력 평가

- 글로벌 거버넌스의 중요한 요소. 혹은 그 주체?

- 테러리즘, 마약밀수, 환경파괴 등의 문제 해결은 국제 및 지역 거버넌스를 기반함
- 초국가적 형태 : EU, 비공식적 : APAC

#### 유럽의 지역기구

- 북대서양조약기구(NATO)
  - 세계에서 가장 잘 조직화 된 지역 안보 기구
  - 군사동맹의 일환으로 창설됨. 현재는 동맹조약 이상의 차원으로 발전
  - 공격을 당한 회원국에게 도움을 주는 체계
- 유럽안보협력기구(OSCE)
  - 유럽 안보 체계에서 가장 폭넓은 형태의 기구, 유라시아 전체를 관할함
  - 유럽의 55개국과 미국, 캐나다, 구소련에 속했던 모든 국가로 구성됨

미주의 지역기구

 19세기 서반구 시기

반구적 지역주의 : 미주기구(OAS)

- 미주 대륙에서 가장 포괄적인 정부 간 기구

- 냉전종식 이후 더욱 활발해진 다면적 조직

- 극단적인 남북구도가 특징

- 집단의 방위, 정치, 경제 및 사회적 목적이 결합된 지역기구

#### 미주 정상회담의 과정

67년 이후 첫 반구정상되담은 클린턴 대통령이 33개국 정상을 초청함

정상회담 과정은 '미주기구 개혁을 위한 가장 중요한 동력'이 됨

#### 하위지역 통합

대부분이 경제적인 이유, 의제가 확대되고 있음.

회원국의 정치적 위기에 도와줌.

예) NAFTA, 남미공동시장, 카리브해공동체, 중미공동시장과 안데스 공동체

#### 아시아의 지역기구

아시아의 지역기구는 서구권보다 제한적인 양상을 보인다.

- 한반도 분단
- 중국, 베트남, 북한 같은 공산 국가의 존재
- 아시아 지역 내 문화 다양성, 개발 수준의 편차
- 협력 경험의 부재, 낮은 상호의존도
- 아이사 태평양 조직은 구속적 책임이 별로 없으며 규모가 작음.
- 합의적 의사결정에 초첨을 두며 비공식적인 성향이 특징
  - 동남아시아국가연합(ASEAN)
  - 아시아-태평양 경제협력기구(APEC)

#### 아프리카의 지역기구

제국주의의 식민지 문제를 풀 분명한 방법

##### 하위지역 통합구상

>  변화를 도모할 재정 공급원의 한계점이 있음

- 서/남부아프리카경제공동체

##### 지역발전 정체요인

성공적인 지역협력을 위한 여러 필수조건을 갖추고 있지 못함.

#### 중동의 지역기구

세계 모든 지역 중에서 가장 취약함. 협력 및 정책 조정을 위한 노력이 낮음

##### 아랍연맹

- 아랍 국가들 45년 독립 이후 창설
- 이스라엘에 대한 적대관계와 팔레스타인 지지가 첫 사건
- 강한 정치 및 안보 협력보다는 경제, 사회, 문화 협력에 현저하게 더 많은 성과를 거둠

##### 걸프협력회의(GCC)

- 이란 - 이라크 전쟁과 같이 새로운 역내 위협에 대응하기 위한 목적
- 목표 : 경제협력, 금융, 무역, 관세, 관광, 입법, 해외투자 등
- 경제적 잠재력에도 불구하고 통합에 관한 논쟁으로 영향력이 작음

 #### 국제 공동체

- 유엔, 유엔난민기구, 유엔인권고등판무
- 신속한 대응능력의 부족

##### 강대국

- 인전보장이사회의 상임이사국, G7 <- (8 +러시아)
- G2

##### 일극 공동체

- 하나의 강대국 행위자의 단호한 리더쉽
- Pax Americana

##### 부상 중인 공동체

- 브릭스(BRICS, 브라질, 러시아, 인도, 남아프리카공화국)
- 유라시아경제연합(EEU, 러시아, 카자흐스탄, 벨라루스)
- 중국의 일대일로

> 12주차

#### 분수령이 된 소말리아

#### 전쟁 : 안보 거버넌스 세부부분의 기원

##### 안보를 위한 정부 간 기구 현장

UN 안보리에 제기하기 전에 지역분쟁의 평화적 해결을 위한 모든 노력을 다하는 지역기구의 권리와 책임을 인정하고 있음.

그러나 지역기구가 무력을 사용하기 원한다면 안보리의 승인이 필요. -> 평화강제 시 UN의 우위를 확실하게 하려는 것

##### 무력사용 관련 규범

전쟁의 불법화, 인도적 관심사의 증가로 인한 개입 논쟁

##### 국제관계이론과 안보거버넌스의 연계

대부분의 안보 거버넌스는 자유주의적 국제관계 이론에 기초를 두고 있으나 아직도 어떤 조건에서 전쟁이 일어나고 평화가 확보되는지 명확히 설명하는 이론은 없음

#### 분쟁의 평화적 해결을 위한 기제

- 예방 외교 : 당사자들 사이에 일어날 분쟁을 방지함. 충돌로 확대되는 것을 제한하기 위한 행위
- 조정 : 제3자가 해결책을 찾도록 도와주는 협상법
- 선고와 중재 : 구속력을 위해 공정한 제3자 법원에게 분쟁을 맡기는 것

#### 집단 안보, 이행과 제재

집단안보는 평화는 분할 불가능하며 공격에 대처하는 공동의 이해 기반

- 군사력을 포함한 집단안보 노력들 : 한국전쟁, 걸프전에서 UN의 노력

- 이행과 제재 : **제재는 군사력(이행)보다 저렴하고** 용인한 수단으로 간주됨

- 대규모 무역 제재 : 상대국가 정부와 국민에게 경제비용과 박탈을 강제함으로서 정치적 효과를 가짐

> 거래 모델(당근과 채찍 접근법) : 상대국가는 제재가 해제되기 위해 예상되는 모든 방법을 하기보다 바람직한 방향의 조치를 한 단계씩 취해가면서 대가를 제공받는 것

#### 평화유지

> UN의 정의 :  _분쟁지역에서 평화 및 안보 유지, UN군 지원의 재구축. 다만 강제력은 없는 활용_

- 이행과 평화유지의 차이 : 핵심적 차이는 무력의 사용과 분쟁당사자들의 동의

- 전통 및 1세대 유지 : 마지막 평화협정을 맺기 전의 충돌을 막고 안정화함.

  > 이란 - 이라크 정전 감시, 이라크와 쿠웨이트 정전 유지 등

- 제 2세대 유지와 구축 : 평화에 대한 합의이행과 안정되고 영구적인 평화 구축

  > 붕괴되는 국가기구, 내전과 복잡한 인도적 상황을 다룸

- 제 3세대 유지 - 강제이행의 모호한 구분 : 합의가 없는 상태에서 폭력을 종식시키고 평화적 문제해결 강요, 독립적인 국가를 재전하기 위해 강력한 무기를 사용함

  > 소말리아와 보스니아의 UN평화유지 활동

#### 평화유지 성공과 실패 평가

1세대 평화유지 활동, 군비통제와 선거 감시를 포함하는 제2세대 평화 유지활동은 성공적이었다는 평가

3세대 평화유지 활동은 인도적 개입에 대한 논쟁을 일으킴

##### 인도적 개입

영토와 국민에 대한 효과적인 권위를 행사하지 못한 무능력과 완전한 붕괴는 무정부 상태와 대규모 난민발생, 내전을 불러옴. 국제사회는 이를 해결하기 위한 강제조치를 행함.

#### 군비통제와 군축

- 군비통제 의제설정 : 핵무기와 화학무기, 재래식무기, 미사일 기술 등을 대상, 주요 목표는 무기의 범주를 제한하고 군비지출과 무기 거래를 축소하는 국제 협상

- 핵능력의 확산 제한 : 핵확산금지조약(NPT)

  > 평화적 핵기술 접근의 도움을 받음, 비핵화

- 생화학무기 금지 : 생물무기금지협약(BWC), 화학무기금지협약(CWC)

- 지뢰금지 : 국제지뢰금지운동(ICBL), 대인지뢰 사용, 저장, 생산 금지 및 제거에 관한 협약 체결

#### 안보 거버넌스의 세부부분

##### 아랍-이스라엘 분쟁

정부 간 기구, 비정부 기구는 아랍-이스라엘 분쟁을 해결하기 위해 중요한 역할을 함

##### 국제평화에 대한 중동의 다른 위협

- 이란-이라크 장기전 : 화학무기 사용하는 등(이라크 측) 1980년대 대부분의 기간동안 페르시아의 안보를 위협
- 중동은 지역 군비통제협정을 맺지 않는 유일한 지역, 이스라엘의 비공식적인 핵능력과 재래식 전력은 주변국과의 군비경쟁을 일으킬 수 있음.

#### 새로운 안보 위협 : 테러리즘 대처

행위자의 본질에 따라 어느 정도 구분 가능, 이는 특히 통해서 정치적 목적을 달성할 수 없는 약자들의 무기로 간주됨

##### 테러리즘에 대한 국제적 대응

- 법적 장치로 대응한다. 12개의 협정이 국제법의 핵심체계를 구성함.
- 테러 자금을 봉쇄하고 테러리즘에 우호적인 국가 차단한다.

#### 인간안보의 도전

- 평화와 안보에 대한 위협은 **국각안보적 관점뿐만 아니라** 인간 안보적 관점에서도 정의되고 있음.
- 사회경제적 배제, 인권 유린과 전염병 위협이 어떻게 국가 내외 평화와 안정에 직접적 영향을 주고 있는가
- 시민사회가 개입할 수록 성장함

#### 안보리의 제재

> 유엔 안보리 대북 제재 결의

#### UN제재 - 로커비 테러

88년 12월 항공 테러

#### 평화유지활동(PKO)

평화유지기록

UN의 기록에 의하면 4/3이 냉전 이후에 이루어짐

#### 평화강제

국제기구에 유용한 도구

전쟁을 여려 기구의 후원 하에 직접적이고 강력한 군사적 개입의 수단에 의해 종결하는 것

####  전쟁 : 안보 거버넌스 기원

##### 무력사용 관련 규범

- 전쟁의 불법화, 인도적 관심사의 증가로 인한 논쟁
- 반인륜적 범죄..

##### 정의로운 전쟁과 무력 사용

- 정당한 권위

- 정의로운 이유

- 정당한 의도

- 균형성

- 바람직한 결과를 얻는다는 희망
- 신속한 무력 철수

평화강제는 3세대 유지에 속함(?)