# 논리와 비판적 사고
## 2주차 수업, 3월 8일

논리학. 논할 논, 이치 리

### 논증 : 전재(근거) + 결론(주장)

논증의 목적은 아직 참으로 받아들여지지 않은 주장이 참임을 정당화하기 위해 그 근거를 제시해요.

요약하자면 아직 확실하게 사실로 판명되지 않은 주장이에요.

#### 하나의 논증 ?
- 하나 이상의 전제
- 오직 하나의 결론

### 설명 : 이미 밝혀진 **팩트**
이와 달리 설명의 목적은 이미 당연시되는, 참이라고 알고 있는 현상에 대해 그 이유를 해명하는 거에요.

#### 인과적 설명
현상을 구성하는 여러 요소들 상호간의 인과 관계를 밝힘으로써 그 현상을 설명하는 것이에요.

**피설명(항)** : (설명문에서) 이미 일고 있는 사실, 설명되어야 할 현상을 `부연적으로??` 서술하는 명제에요.
> 그는 며칠째 굶어서 무엇이라도 사 먹어야 했다. **_그래서 그는 고객의 돈을 훔쳤다._**

'그레서' 다음에 오는 명제는 논증의 결론이 아니라 피설명이에요.

**설명항** : 설명하려고 하는 진술인데, `왜냐하면..` `때문에` 같은 전제 지시어를 사용하기 때문에, 논증과 혼용되기 쉬워요.

### 설명과 논증 구분하기
1. 설명은 `~했다` 같은 사실로 밝혀진 문맥이 아마 존재하지만 논증은 `~일 것이다` 같이 그 시점에서, 아직 사실이 아닌 **주장을 정당화 하기 위한 전제**를 기반으로 해요. 당위적인 표현이랄까요?

2. 설명은 핵심 주장 부분 앞에 _`그 결과 다음과 같은 사태가 발생한다(했다)`_ 와 같은 표현을 붙이면 뜻이 잘 통하는 경우가 많은데 비해, 논증은 _`이것을 근거로 다음과 같이 주장될 수 있다`_ 와 같은 표현이 더 어울려요.

3. 논증의 경우 전제들 속에 주장되는 바(결론)가 실질적으로든, 함축적으로든 이미 포함되어 있어요.

4. 논증은 언명과 언명간의 관계를 다루고, 설명은 사건과 사건의 관계를 다뤄요.

5. 어떤 사태가 `왜` 혹은 `어떻게` 발생했는지를 밝히려는 글은 설명에 가깝고, 그런 일이 발생할 수밖에 없음을 주장하려는 것은 논증에 가까워요.

> 이런 구분법이 있지만 논증인지 설명인지는 글쓴이의 의도에 달렸어요. 맥락에서 잘 파악할 수밖에 없어요.

### 논증이 아닌 문장
1. 믿음
2. 기술
3. 예시
4. **설명**

## 3주차 수업, 3월 15일

### 연역과 귀납 논증

- 연역 논증 : 필연성 (당위적인 표현, 아직 100% 참이 아닌?)
- 귀납 논증 : 개연성

|                          연역 논증                           | 귀납 논증 |
| :----------------------------------------------------------: | :-------: |
| 전제 모두가 참인 경우, 결론은 항상 참이에요. 단, 거짓인 경우는 예외에요. |     X     |
|          결론의 내용이 암암리에 전제에서 표현되요.           |     X     |

## 4주차 수업, 3월 29일

### 논증평가

- 연역논증의 관점
  1. 타당성 ? O : X (부당)
  2. 건전성 : 실제로도 100% 참일 논증이 해당되요.
- 귀납논증의 관점
  1. 강도 : 강한/약한 논증
  2. 설득력 : 강도가 강한 경우가 해당되요.

## 5주차 수업, 4월 5일

> `내게 적절한 직업은?` 글 써서 가져와주세요~
>
> 분량은 A4 한면이에요.

### 타당성 평가 I

반례를 중심으로. 전제 모두를 받아들이면서 (동시에) 결론을 거부할 수 있는 특정한 경우.

#### 3가지 불가능성

1. 수사적 불가능성 : 실현 가능성이 희박해요.
2. 물리적 : 자연적 법칙에 위배되요.
3. 논리적

#### 반례의 부당함을 확인하기 위해 확인해야 할 점

1. 형식적 조건
2. 내용적
3. 부가적

적절한 반례는 언어의 자의적 해석을 용납 할 수 없다.

## 6주차 수업, 4월 12일

> OX 문제 : 논증인가 논증이 아닌가 명제인가..

### 논증의 재구성

1. 유효한 전제 결론 찾아내서 명확히 서술함.
2. 숨은 전제 덧붙이기

----

#여기서부터 시험

## 7주차, 4월 26일

> 참고한 자료 : [술어 논리 - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/술어_논리)

### 부당한 논증을 증명하는 방법

> 논증의 부당성을 **반대논증을 구성하여 증명해보자**
>
> 1. 논증의 비논리적 용어를 파악한다.
> 2. 전제는 명백하게 참이 되고 결론이 명백하게 거짓이 되는 용어로 대체한다.

#### 개념 

1. **정언논리** : 사고를 개념으로 분리? 연역논증의 대표적인 논리?

2. **명제논리** :  논리식을 이용해 명제를 기술하는 형식 체계. 명제가 최소 단위이므로 명제의 내부구조에 대한 분석은 이루어질 수 없다. 예를 들어

   > _소크리테스는 사람이다._
   >
   > _플라톤은 사람이다._

   **는 완전히 별개의 사실이며**, 이것으로부터 '소크라테스'와 '플라톤'이 모두 사람이라는 유사점을 발견할 수 없다. 즉, 명제논리는 지식표현을 일반화할 수 없다. 따라서

   > 모든 사람은 죽는다.

   라는 명제를 추가할 때, 이 세 명제로부터 소크라테스와 플라톤은 죽는다는 사실을 유도해 낼 수 **없게 되는 것**이다. 

3. **술어논리** : 명제에 '주어'와 '술어'의 구조가 존재하고, '주어'가 될 수 있는 대상에 대한 한정 기호를 사용할 수 있는 논리이다.

   술어논리는 위의 명제논리의 문제를 해결할 수 있다. 술어논리는 하나의 명제를 술어와 그 술어의 수식을 받는 객체(주어)로 분리하여  표현한다. 예를 들면 앞의 세 명제는 다음과 같이 술어논리식으로 표현될 수 있다.

   > '소크라테스는 사람이다 : `Man(SOCRATES)`
   >
   > '플라톤은 사람이다 : `Man(PLATO)`
   >
   > '모든 사람은 죽는다 : `∀x{Man(x)->Die(x)}`

   `Man(SOCRATES)`, `Man(PLATO)`가 모두 참이라면  `∀x{Man(x)->Die(x)}`에 의해 `Die(SOCRATES)`와 `Die(PLATO)`가 모두 참이라는 사실을 유도해 낼 수 있다.

### 모순과 반대

> XOR : 모순인 경우는 동시에 참/거짓일 수 없다.

모순이 아닌 경우 : 두 문장의 관계가 반대라도 동시에 (참이지만) 거짓이 될 수 있는 경우가 있음.

### 조건문 논증

> (가) 만약 A라면 B이다. **A이다.** 그러므로 B이다.
>
> (나) 만약 A라면 B이다. **B가 아니다.** 그러므로 A가 아니다.
>
> A : 전건,  B : 후건

(가)는 전건 부정식, (나)는 후건 부정식

#### 논증의 오류

> (다) 만약 A라면 B이다. **B이다.** 그러므로 A이다.
>
> (라) 만약 A라면 B이다. **A가 아니다.** 그러므로 B가아니다.

(다)는 후건 긍정의 오류, (라)는 전건 부정의 오류

## 8주차, 5월 3일

> ### 시험 문제로 나와요~
>
>  다음 논증은 타당한 논증인가 아닌가 그 과정을 형식적으로 증명하시오.
>
> 형식적으로 증명하는 것은 **아래 설명할 진리표를 활용**해서 설명하는 거에요~

### 부정문의 진리표

> 7번 자료 참고

| A    | ~A   |
| ---- | ---- |
| T    | F    |
| F    | T    |

### 조건문의 진리표

오직 **후건 B가 거짓일 경우에만** 해당 조건문은 거짓이에요.

| A    | B     | A이면 B이다: `A -> B : A ) B` |
| ---- | ----- | ----------------------------- |
| T    | T     | T                             |
| T    | **F** | **F**                         |
| F    | T     | T                             |
| F    | F     | T                             |

### 선언문의 진리표

> #### 선언문 논증의 오류 `OR`
>
> 선언문 : _~이거나, ~또는_  의 형태로 연결된 문장.
>
> - 의미 : _"A이거나 또는 B이다"_ 참이면 문장 A, B 중 **적어도 하나는 참**. 그 선언문이 거짓일 경우에는 A, B 모두가 거짓임.
>
>   > _내일은 비가 오거나 눈이 올 것이다._
>
>   만약 위 논증이 거짓이면 내일 비도 눈도 내리지 않음을 의미.

| A     | B     | A or B |
| :---- | :---- | :----- |
| T     | T     | T      |
| T     | F     | T      |
| F     | T     | T      |
| **F** | **F** | **F**  |

## 12주차, 귀납 일반화, 통계적 삼단논법 논증

> 귀납 일반화

### 단순 일반화 논증

> _까마귀를 **100마리** 관찰했더니 모두 검정색이었다 . 그러므로 **모든 까마귀**는 검정색이다._

1. A1은 F이다
2. A2는 F이다
3. … .
4. 그러므로 **모든 A** 는 F이다.

### 통계적 일반화 논증

> _서울시 전체 유권자 중에서 `2000`명을 대상으로 조사하여 , 그 조사대상이 된 `2000`명 중 에서 `1200`명이 A후보를 지지하는 것으로 나타났다. 그러므로 서울시 전체 유권자의 `60%`가 A 후보를 지지한다._

1. 전체 중 `x`개를 조사했더니 그 중 `y`개가 F성질을 가짐이 확인되었다.
2. 전체의 `z%`가 F성질을 가질 것이다.

### 표본의 크기와 다양성

표본의 다양성 : 표본이 과연 전체의 경향성을 대표하고 있는가

**표본의 강도**에 따라 다양성의 여부가 판단된다.

> #### 표본의 편향성이 심한 사례
>
> _우리나라 성인의 레저 스포츠에 대한 성향과 실태를 조사하기 위해서 스키장에서 `500`명 의 성인에게 현재 골프를 하고 있는지 조사했다. 그 결과 `200`명이 골프를 하고 있다고 대답했다. 그러므로 우리나라 성인의 `40%`가 골프를 하고 있다고 할 수 있다._

### 통계적 삼단논법 논증

> _서울시 20대 유권자의 `80%`가 A 후보를 지지한다. 철수는 서울시 20대 유권자이다 . 그러므로 철수는 A 후보를 지지한다._

1. F 의` x%` 가 `p`이다.
2.  `a` 는 F이다.
3. 그러므로 `a`는 `p`일 것이다.

>  귀속집합의  `x%`요소가  `100%`에 가까울수록 **강한 논증**이 된다.

#### 준거집합의 구체성

> 서울시 초등학생 `85%`가 휴대전화를 가지고 있다. 영이는 서울시 초등학생이다. 그러므로 영이는 휴대전화기를 가지고 있을 것이다.
>
> 영세민 아파트에 사는 서울시 초등학생 중 `5%`만 휴대전화기를 가지고 있다. 영이는 서울의 영세민 아파트에 사는 초등학생이다. 그러므로 영이는 휴대전화기를 가지고 있지 않을 것 이다.
>
> **서울시** 보다 **영세민 아파트**라는 준거집합이 좀 더 구체적이다.

(어느 쪽이 더) 준거집합에 속하는 귀속집합의 특정 대상이 구체적으로 나타내고 있는가

####  논증의 평가

평가시에 논증의 강도와 구체성을 비교한다.

## 13주차, (3)유비논증, 4개의 귀납 논증

> 1. _**사람**은 **포유류**이고 **인슐린에 의해서 혈당이 조절**된다._
>
>    _**흰 쥐**는 **포유류**이고 **인슐린에 의해서 혈당이 조절**되고, **a 라는 약이 흰 쥐의 당뇨병에 효능**이 있다. 따라서 **a 라는 약은 사람의 당뇨병에도 효능**이 있을 것이다._
>
> 2. _**소리**는 **반사하는 성질**을 가지고 있고 **강도를 갖는**데 , **빛**도 **반사하는 성질**을 가지고 **강도를 갖는다.** 그러므로 **소리가 높낮이가 있는 것**처럼 **빛도 일종의 높낮이**가 있을 것이다._
>
> 3. _**소리**는 **반사하는 성질**을 가지고 있고 **강도를 갖는**데 , **빛**도 **반사하는 성질**을 가지고 **강도를 갖는다.** 그런데 소리는 **공기와 같은 매질을 통해서 전달**된다. 그러므로 빛도 전달되기 위해서는 **매질이 필요할 것**이다._

1. x는 F, G, H 등의 성질을 갖는다.
2. y는 F, G, H 성질. 그 외에 Q 성질을 갖는다.
3. 따라서 x는 Q성질을 가질 것이다.

### 평가요소

#### 유사한 특징의 수

유사한 특징이 많으면 많을수록 그 논증은 강한 논증이 된다. 

예1의 논증에서 **흰 쥐와 사람의 공통 성질로서 '잡식성'**이 첨가되면 좀 더 강한 귀납논증이 된다.

#### 선행하는 지식

> 과학적 지식과 상식 `<->` 주관적 미신과 맹신

유사함은 때론 추상적이고, 불분명할 경우가 있을 것이다. 그래서 논증에 주어진 내용 외에 **과학적 지식**이 필요하다.

예2와 예3의 제시된 유사한 특징의 수는 같다 . 하지만 논증 3의 결론은 과학적 지식에 어긋나서 받아들이기 어렵다.

### 가설논증

E현상이 관찰되었다.

따라서 C 가설이 전제되어야 한다.

c가설이 E현상을 설명해도 그 가설이 어긋났을때는 약한 논증이에요.

## 13주차

귀납논증 내용까지 시험봐요~

자료 11은 참고 자료입니다.