# OS

## 06 교착 상태

1. 프로세스가 어떤 자원을 사용 중이고 어떤 자원을 가다리고 있는지 나타내는 방향성이 있는 그래프를 무엇이라 하는가?

   - 자원 할당 그래프  

2. 네가지 교착 상태 필요 조건

   - 상호 배제
   - 비선점
   - 점유와 대기
   - 원형 대기

3. 교착 상태 해결 방법 중, 교착 상태를 유발하는 네 가지 조건을 무력화하는 방법은 무엇인가?

    - 교착 상태 **예방**  

4. 교착 상태가 발생하지 않는 수준으로 자원을 할당하는 방법은 무엇인가?

   - 교착 상태 **회피**  

5. 자원 할당 그래프를 사용하여 교착 상태를 발견하는 방법은 무엇인가?

   - 교착 상태 **검출** 및 **회복**  

6. 타임아웃을 이용하여 해결하는 방법은 무엇인가?

   - 일정 시간 동안 작업이 진행되지 않은 프로세스를 교착 상태가 발생한 것으로 간주하여 처리하는 방법이다. **단, 교착 상태가 자주 발생하지 않을 것이라는 가정 하에 사용함**  

7. 은행원 알고리즘을 사용하여 해결하는 방법은 무엇인가?

   - 은행이 대출을 해주는 방식, 안정 상태 이내이면 허용되지만 그렇지 않으면 거부되는 것  

9. **모든 자원에 번호를 부여하고** 낮은 번호의 자원을 사용할 수 없도록 하는 방법은 무엇인가?

   - 은행원 알고리즘?  

11. 프로세스가 시작 초기에 자신이 사용하려는 모든 자원을 한꺼번에 점유하거나, 그렇지 못할 경우 자원을 모두 반납하는 방법은 무엇인가?

12. 교착 상태가 검출되면 교착 상태를 일으킨 모든 프로세스를 종료하는 방법은 무엇인가?

    - 교착 상태 회복

13. 자원 할당 그래프에서 무엇이 발견되면 교착 상태라고 판단할 수 있는가?

    - 그래프 내부에 사이클이 존재하면 교착 상태이다.

### 심화문제

1. 교착 상태 해결 방법 중 프로세스가 시작 초기에 자신이 사용하려는 모든 자원을 한꺼번에 점유하거나, 그렇지 못할 경우 자원을 모두 반납하는 방법이 있다. 이 방법의 단점을 설명하시오.

2. 교착 상태 회피 방법 인 은행원 일고리즘의 단점을 설명하시오.

   - 자신이 사용할 모든 자원을 미리 선언해야 한다. 이 선언이 정확하지 않으면 교착 상태 회피에서도 교착 상태가 발생할 수 있기 때문이다.  
   - 시스템의 전체 자원 수가 고정적이어야 한다.  
   - 필요 이상으로 자원 할당을 제한함

3. 교착 상태 검출 시 타임아웃을 이용하는 방법의 장단점을 설명하시오

   - 엉뚱한 프로세스가 강제 종료될 수 있다 : 타임아웃 범위의 모든 프로세스가 교착 상태인 것은 아닐 수 있기 떄문이다.  

   - 모든 시스템에 적용할 수 없다 : 분산 DB 등 네트워크 기반 체계  

## 07 물리 메모리 관리

1. 컴파일할 때 코드애 라이브러리를 연결하지 않고 코드를 실행할 때 라이브러리를 가져와 실행하는 방식을 무엇이라 하는가

   - 인터프리터  

2. 메모리 관리 정책 중 메모리가 꽉 찾을 때 메모리에 있는 어떤 프로세스를 내보낼지 결정하는 것은 무엇인가?

   - 메모리 관리자 - 재배치 작업  

3. 32비트 CPU는 왜 4GB의 물리 메모리 할당량을 갖는가?

   - 32비트 체제의 표현 가짓수인 2^32  에 따라  메모리 주소를 바이트 단위로 할당을 하면 2^32바이트 = 4GB가 최대이다.

4. 절대 주소는 실제 물리 주소로, 메모리 관리자 입장에서 바라본 주소이다. 절대 주소와 관계 없이 사용자 입장에서 항상 0번지부터 시작하는 주소는 무엇인가?

   - 상대 주소  

5. 상대 주소를 절대 주소로 변환될 때 사용하는 레지스터는 무엇인가?

   - 재배치 레지스터  

6. 프로세스의 크기가 물리 메모리보다 클 때 전체 프로세스를 메모리로 가져오는 대신 적당한 크기로 잘라서 가져오는 기법은 무엇인가?

   - 메모리 오버레이  

### 심화문제

1. 컴파일 과정에 대해 설명하시오.

   - 컴파일 대상 코드에 라이브러리를 연결시켜 기계어로 번역한다.  

2. 메모리 관리자가 수행하는 세 가지 작업에 대해 설명하시오.

   - 가져오기
   - 배치
   - 재배치

3. 절대 주소와 상대 주소에 대해 설명하시오.

   - 실제 메모리의 주소. 상대 주소는 사용자 영역이 시작되는 번지를 0번지로 변경하여 사용하는 주소 지정 방식이다  

4. 가변 분할 방식의 장단점을 설명하시오.

   - 메모리를 가변적으로 할당하는 것은 바람직하지만 메모리 영역의 변동 빈도가 잦은 것은 빈 공간의 관리가 어려운 단점이 있다.  

5. 고정 분할 방식의 장단점을 설명하시오.

   - 메모리의 할당 크기가 항상 고정적이기에 관리 하기 편리하지만 낭비되는 공간이 생기는 단점이 있음.  

6. 버디 시스템에 대해 설명하시오.

가변 분할 방식의 단점인 외부 단편화를 완화하는 방법이다. 특징은 가변 분할 방식과 고정 분할 방식의 중간 구조라는 점.

분할 크기가 할당 받을 범위로 좁혀질 때까지 이분적으로 분할함

## 08 가상 메모리의 기초

1. 가상 메모리에서 메모리 관리자가 사용할 수 있는 전체 크기는 어떻게 결정되는가?

   - 물리 메모리 + 스왑 크기  

2. 가상 주소에서 하나의 프로세스가 사용할 수 있는 최대 주소는 무엇과 연관이 있는가?

   - 프로세서의 비트 범위  

3. 가상 메모리에서 가상 주소를 물리 주소로 변환하기 위해 사용하는 자료 구조를 무엇이라 하는가?

   - 세그먼테이션 혹은 페이징 기법  

4. 페이징 기법의 주소 변환 과정 식을 쓰시오

   - VA = <P, D>, PA = <F, D>  

5. 페이지 테이블에서 각각의 한 줄을 무엇이라 하는가?

   - 프레임

6. 가상 주소를 <P, D> 로 변환하는 공식을 쓰시오.

   - P = (가상 주소 / 한 페이지의 크기)의 몫 
   - D = (가상 주소 / 한 페이지의 크기)의 의 **나머지**  

7. 각 페이지 테이블의 시작 주소를 가지고 있는 레지스터는 무엇인가?

   - 페이지 테이블 기준 레지스터  

8. 페이지 테이블 매핑 방식 중, 모든 페이지 테이블을 물리 메모리에 보관하는 방식은 무엇인가?

   - 직접 매핑  

9. 페이지 테이블 매핑 방식 중, 모든 페이지 테이블을 스왑 영역에 저장하고 그중 일부만 물리 메모리에 무작위로 가지고 있는 방식은 무엇인가?

   - 연관 매핑  
   - 단점 : 일부 내용을 무작위로 배치하기 떄문에 물리 메모리 내의 페이지 테이블을 다 검색해야 한다.  

10. 모든 페이지 테이블을 스왑 영역에 저장하고 페이지 테이블을 일정한 집합 단위로 물리 메모리에 올라가는 방식은 무엇인가?

    - 집합-연관 매핑  

11. 물리 메모리의 프레임 번호를 기준으로 테이블을 구성하는 방식은 무엇인가?

    - 역매핑  

12. 연관 매핑에서 원하는 데이터가 변환 색인 버퍼에 없는 상태를 무엇이라 하는가?

13. 가상 메모리에서 메모리 관리자는 물리 메모리 영역과 스왑 영역을 합쳐서 프로세스가 사용하는 가상 주소를 실제 메모리의 물리 주소로 변환한다. 이러한 작업을 무엇이라 하는가?

14. 사용자 프로세스가 자신의 크기보다 더 큰 주소에 접근하려고 하면 메모리 관리자는 그 프로세스를 강제 종료한다. 이때 발생하는 오류를 무엇이라 하는가?

15. 세그먼테이션-페이징 혼용 기법에서는 접근 권한을 어디에서 관리하는가?

    - 각 테이블의 행에 위치한 권한 비트  

### 심화문제 : TODO

1. 가상 메모리가 이론적으로 가실 수 있는 크기와 실제 운영되는 크기는 어떤 차이가 있는지 설명하시오.
2. 페이징 기법의 주소 변환 과정을 그림으로 그리고 설명하시오.

3. 연관 매핑의 동작을 설명하시오

   - 전체 페이지 테이블을 스왑 영역에 두고 일부를 물리 메모리에 가져오는 방식  

4. 집합-연관 매핑의 동작을 설명하시오
5. 역매핑의 동작을 설명하시오

6. 세그먼테이션-페이징 혼용 기법을 사용하는 이유를 설명하시오.

   - 페이징 기법과 세그먼테이션 기법의 한계를 개선하고자 사용자 입장에서는 세그먼테이션 기법을 사용하고 메모리 관리자 입장에서는 페이징 기법을 사용하는 가상 메모리 관리 기법이다. 메모리 보호 및 중복 정보를 세그먼테이션 테이블에서 관리함으로써 메모리 관리를 효율적으로 할 수 있다.  

## 09 가상 메모리 관리

1. 메모리 가져오기 정책 중, 사용자가 요구할 때 해당 페이지를 메모리로 가져오는 방식은 무엇인가?

   - 요구 페이징  

2. 요구 페이징과 반대로 앞으로 필요할 것이리고 예상되는 페이지를 미리 가져오는 방식은 무엇인가?

   - 스와핑

3. 페이지 테이블 엔트리의 구조 중, 페이지가 실제 메모리에 있는지 나타내는 비트는 무엇인가?

   - 유효 비트  

4. 페이지 테이블 엔트리의 구조 중, 페이지가 메모리에 올라온 후 사용한 적이 있는지 알려주는 비트는 무엇인가?

   - 접근 비트  

5. 페이지 테이블 엔트리의 구조 중, 페이지가 메모리에 올리온 후 데이터의 변경이 있었는지 알려주는 비트는 무엇인가?

   - 변경 비트  

6. 프로세스가 페이지를 요청했을 때 해당 페이지가 메모리에 없는 상횡을 무엇이라 하는가?

   - 페이지 부재  

7. 기억장치에 접근하는 패턴이 메모리 전체에 고루 분포되는 것이 아니라 특정 영역에 집중되어 있는 성질을 무엇이라 하는가?

   - 지역성  

8. 처음으로 메모리에 올라온 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?

   - FIFO  

9. 미래의 접근 패턴을 기준으로 대상 페이지를 선정하여 스왑 영역으로 보내는 방식으로. 실제로 구현이 불가능한 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?

   - 최적  

10. 접근한지 오래된 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?

    - LRU(Least Recenlly Used page replacement algorithm)  

11. 시용 빈도가 적은 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이 지 교체 일고리즘은 무엇인가?

    - LFU(Least Frequently Used page replacement algorithm)  

12. 최근에 사용한 적이 없는 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?

    - NUR(Not Used Recently, 최근 미사용 페이지)  

13. FIFO 변형 페이지 교체 알고리즘 중, 성공한 페이지를 큐의 맨 뒤로 옮김으로써 기회를 한 번 더 주는 페이지 교체 일고리즘은 무엇인가?

    - 2차 기회 페이지 교체 알고리즘  

14. FIFO 변형 페이지 교체 일고리즘 중, 대상 페이지를 가리키는 포인터를 시용하여 포인터가 큐의 맨 바닥으로 내려가면 다음에 다시 큐의 처음을 가리키게 하는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?

    - 시계 알고리즘

15. 하드디스크의 입출력이 많아져서 잦은 페이지 부재로 작업이 거의 멈춰버린 상태를 무엇이라 하는가?

    - 스레싱  

16. 동적 프레임 할당 방식 중, 최근 일정 시간 동안 참조된 페이지를 집합으로 유지하고 이 집합에 있는 페이지들을 물리 메모리에 유지하는 것은 무엇인가?

    - 작업 집합 모델?  

17. 동적 프레임 할당 방식 중. 페이지 부재 비율의 상한선과 하한선을 설정하고 페이지 부재 비율이 상한선을 초과하면 할당 프레임올 늘려주는 것은 무엇인가?

    - 페이지 부재 빈도  

### 심화문제

1. 요구페이징의 의미와 효과를 설명하시오

   - 사용자가 요구 시 메모리로 페이지를 가져오는 방식  

2. 세그먼테이션 오류와 페이지 부재의 차이를 설명하시오

   - 세그먼테이션은 접근 허용 범위를 넘어설 경우 오류가 나는 반면 페이지 부재는 해당 페이지가 물리 메모리에 없을 때 발생하는 오류이다. 페이지 부재가 발생하면 메모리 관리자는 스왑 영역에서 해당 페이지를 물리 메모리로 옮긴다.  

3. 지역성의 의미를 설명하시오.

   - 교체할 페이지를 선별하는 기준.  
   - 기억장치에 접근하는 패턴이 편향된 성질을 말한다.  
   - 개별적으로 공간, 시간, 순차적인 특징이 존재한다.  

4. LRU 페이지 교체 알고리즘의 동작을 설명하시오

   - 페이지마다 최근 접근한 시간을 기록해낮은 시간을 가진 페이지를 교채 대상으로 잡는다. 카운터나서  비트 시프트 방식을 주로 쓴다.  
5. NUR 페이지 교체 알고리즘의 동작을 설명하시오

   - 접근 수가 적은 페이지를 교체 대상으로 잡는다.  

6. 프레임 할당 방식 중 정적 할당에 대해 설명하시오

   - 프로세스 실행 초기에 프레임을 니누어준 후 그 크기를 고정하는 것  
   - 균등 할당과 비례 할당 방식이 있다.  

7. // 동적 할당에 대해 설명하시오

   - 프로세스 실행 중에 변동되는 할당 요청을 수용하는 방식. 동적 할당 방식에는 작업집합 모델을 사용하는 방식과 페이지 부재 빈도를 사용하는 방식이 있다.  

## 10 입출력 시스템과 저장장치

1. 전원 이상이나 기계적인 오류 때문에 발생하는 인터럽트는 무엇인가?

   - 외부 혹은 하드웨어 인터럽트  

2. 숫자를 0으로 나누거나 자신의 주소 공간을 벗어나서 작업을 하는 것과 같이 프로세스의 오류와 관련된 인터럽트는 무엇인가?

   - 내부 인터럽트  

3. 자발적 인터럽트로서 시용자의 의지로 발생시키는 인터럽트는 무엇인가?

   - 시그널  

4. 인터럽트의 처리 방법을 함수로 만들어놓는 것을 무엇이라 하는가?

   - 인터럽트 핸들러  

5. 하드디스크에서 사용하는 방식으로, 디스크가 일정 속도로 회전하며 모든 트랙의 섹터 개수가 같고 섹터 크기가 각각 다른 방식은 무엇인가?

   - 각속도 일정 방식  

6. CD에서 사용하는 방식으로, 어느 트랙이나 시간당 디스크 이동 거리가 같고 섹터의 크기가 일정한 방식은 무엇인가?
7. 선속도 일정 방식

8. 히드디스크 장치의 데이터 전송 시간 중. **디스크가 회전하여 원히는 섹터를 만날 때까지** 걸 리는 시간을 무엇이라 하는가?

   - 회전 지연 시간

   > 흐름 : 탐색 시간 -> (회전 지연 시간) -> 전송 시간

9. 현재 헤드가 있는 위치에서 가장 가까이 있는 트랙부터 서비스하는 디스크 스케줄링 기법은 무엇 인가?

   - SSTF

10. 서비스를 요청한 트랙을 일정 단위로 묶어 SSTF 방식으로 서비스하는 디스크 스케줄링 기법은 무엇인가?

    - 블록 SSTF 디스크 스케줄링  

11. 헤드가 움직이기 시작하면 맨 마지막 트랙에 도칙할 때끼지 뒤돌아가지 않고 계속 앞으로 전진하는 디스크 스케줄링 기법은 무엇인가?

    - SCAN  

12. 헤드가 한쪽으로만 움직이지만 더 이상 서비스할 트랙이 없으면 끝까지 가지 않고 중간에서 방향을 바꾸는 디스크 스케줄링 기법은 무엇인가?

    - LOOK  

13. 장애 발생 시 복구하는 기능은 없으나 입출력 속도를 높이기 위해 사용하는 RAID 방식의 번호는 무엇인가?

    - RAID 0  

14. RAID 1(미러링)에서 추가로 필요한 디스크의 개수는 원본 디스크의 몇 배인가?

    - 2배 이상  

15. 미러링과 스트라이핑을 결합한 RAID 방식의 번호는 무엇인가?

    - 10  

### 심회문제

1. 입출력 버스의 구조를 그림으로 그리고 설명하시오

2. 각속도 일정 방식과 선속도 일정 방식에 대해 설명하시오

   - 각속도 : 하드디스크가 사용하는 방법. 바깥쪽 트랙의 속도가 안쪽 트랙보다 빠르다. 그러므로 바깥쪽에 있을 수록 섹터의 크기가 커진다.  

   - 선속도 : CD에서 사용. 어느 트랙에서나 시간당 디스크의 이동 꺼리가 같다. 이를 구현하기 위해 헤드가 인쪽 트랙에 있을 때는 디스크의 회전 속도를 빠르게 하고. 헤드가 바깥쪽 트랙으로 이동했을 때는 디스크의 회전 속도를 느리게 만든다.  

3. SSTF 디스크 스케줄링의 장단점을 설명하시오

   - (헤드가 중간에 위치한다면) 가장 안쪽이나 바깥쪽에 위치한 트랙일 수록 서비스 받을 확률이 낮아 아사 현상을 발생할 수 있다.  

4. LOOK 디스크 스케줄링이 만들어진 이유를 설명하시오

   - 기존에는 헤드가 트랙의 끝까지 가는 SCAN 기법이 있었음.  끝까지 가지 않고 중간에서 방힝을 바뀌여 이동 거리를 더 단축함.  

5. C   -SCAN 디스크 스케줄링에 대해 설명하시오.

SCAN 방법에서 헤드가 가장 바깥쪽 트랙으로 이동한 후 안쪽 트랙으로 방향을 바꾸면서 중간에 있는 트랙이 두번씩 방문하는 불평등을 해결한 스케줄링으로 헤드가 트랙을 서비스하고 반대 방향으로 돌아올 떄는 서비스하지 않고 이동만 한다.

1. RAID 10과 RAID 0+1을 비교하여 설명하시오.

## 11 파일 시스템

1. 파일을 사용할 때 운영체제로부터 부여받는 접근 권한은?
2. 파일 구조 중 처음부터 순서대로 접근하는 구조는?

   - 순차 접근

3. 순차 접근과 직접 접근이 모두 가능한 구조는?

   - 인덱스 파일 구조  

4. 저장하려는 데이터의 특정 값에 어떤 관계를 정의하여 물리적인 주소로 바로 변환하는 파일 구조는 무엇인가?

   - 직접 파일 구조  

5. 직접 파일 구조에서 데이터의 변환에 사용되는 함수는 무엇인가?

   - 해시 함수  

6. 파일이 전체 디렉터리 기운데 어느 위치에 있는지 나타내는 정보는 무엇인가?

   - 경로  

7. 여러 개로 나뉜 파티션을 하나로 묶는 명령어는 무엇인가?

   - 마운트  

8. 디스크 할당 방식에서 파일에 속한 데이터를 연결 리스트로 관리하는 방식은 무엇인가?

   - 연결 할당  

9. 윈도우의 FAT는 어떤 파일 할당 방식을 사용하는가?

   - 연결 할당 방식  

10. 최대 할당 크기의 제약이 없는 방식은 무엇인가?

    - 인덱스 할당 - 인덱스 블록을 연결하는 간접 인덱스 블록  

11. 유닉스의 Inode 는 인덱스 할당 방식을 사용한다

### 심화문제

1. 직접 파일 구조의 단점

   - 데이터의 해시 함수의 결과가 고르지 않으면 저장 공간이 낭비되는 문제가 있다.

2. 디스크의 빈 공간 관리 방법을 설명하시오

## 12 네트워크와 분산 시스템
