# PL

## 자료형

### 1. 몇가지 언어들을 선택하여 그들 언어에서는 기본 자료형으로 어떠한 자료형을 채용하고 있는지 살펴보고, 선택한 언어들에서의 자료형을 비교하여 보아라.

| | Java, C |
|:-:|:-:|:-:|
정수형 | int |
실수형 | long, float |
문자 | char |
불리언 | boolean |

모두 스칼라(단순)형

- 열거형
- 배열
- 연상배열
- 레코드 (JS의 개체 리터릴)
- 포인터 자료형
- 형변환

### 2. 메모리의 한 개 비트로 부울 값을 표현하는 것에 대한 찬성과 반대 의견은 각각 무엇인가?

찬성 : 적은 범위의 데이터로 표현 가능
반대 : ??

### 3. 열거 자료형을 사용할 경우의 장점을 말하라

(특정한 집합의) 연속되어야 하는 리터럴 값에 일일히 정수값을 대응시켜도 되지 않은 편의가 있음.

### 4. 문자열에 대한 설계 고려 사항을 기술하고, 문자열의 길이를 선택하는 3가지 방법을 요약하라.

설계 고려 사항 : 길이. 첨자 범위로 바인딩 된다.

**정적 배열(static array)** 은 첨자 범위가 정적으로 바인딩되고 기익장소 배당이 정 적으로(실행 시간 전에) 이루어지는 배 열 이다. 정적 배 열의 장점은 효율성이 다 즉, 통적 기 억징-소 배당 및 회수기 펼요히지 않다. 이는 정적 변수에 속한다.

**스택-동적 배열(stack-dynamic array)** 은 첨자 범위가 동적으로 바인딩되고 기억 장소 배당이 동적으로(실행시간 중에) 이루어지는 배열이다. 그러나 일단 침자 범위가 바인딩되고 기억장소가 배당되면, 이러한 바인딩과 배당은 그 변수의 존속기간 동안에 고정된다. 정적 배열에 비해서 스택-동적 배열이 갖는 장점은 유연성이다. 이는 준동적 변수에 속한다. (불변성)

**협 - 통적 배열(heap - dynamic array)** 은 침자 범위의 바인딩과 기억정소 배당이 동적으로 이루어지고, 이것이 그 배열의 존속기간 동안에 여러번 변경될 수 있는 배열이다.

### 5. C의 동등 연산자 ‘==’을 위한 자료형 규칙과 Ada 의 동등 연산자 ‘= ’ 자료형 규칙을 비교 서술하라.

?

### 6. PL/I에서 아래 문장을 수행 한 후에 A에 저장되는 값은 무엇인가?

```PL
A = ’WHAT? ME?WORRY' ”SUBSTR(A, 7, 2) ’YOU';”
```

### 배열에서 다음 사항들을 요약하라.

#### 설계 고려 사항

할당 범위 : 첨자의 시작과 끝

#### 행우선과 열우선

컴퓨터의 기억장소는 1차원의 연속적인 메모리에 기억시키는 것이 보통이다. 1차원일 때의 기준에 따라서 2차원 이상의 배열의 원소들은 일반적으로 행우선 순서로 저장한다.

#### 배열 접근 함수

<!-- 배열을 함수형으로 참조하는 방식? -->

#### 슬라이스

배열에서 임의 한 차원으로 연속적인 원소들로 구성된 부분

#### 배열 초기화

배열의 기억장소가 배당되는 시간에 그 배열에 크기를 설정 또는 값을 할당하는 행위

### APL 언어에서의 중요한 자료 객체는 배열이다. APL의 배열에 대하여 그 문법 구조 와 배열의 차원의 수, 배열의 크기, 배열 연산의 종류, 그리고 배열 연산의 기본 연산 자등을 조사해 보아라

### 포인터형의 설계 고려 사항은 무엇이고 포인터에 대한 두 가지 공통된 문제는 무엇인가?

### 구조적, 이름, 선언 동치?

이름 동치 : 두변수를 함께 선언하거나 같은 자료형 식별자를 사용해서 선언하면 두 변수는 동알형으로 인식되며 반대의 경우도 성립한다.

```pascal
type T = array [1 .. 100] of integer;
var x, y: array [1 .. 100] of integer;
    z : array [1 .. 100] of integer ;
    w: T;
    v: T;
```

x, y 는 동치이며 v, w 역시 동치이다.

구조적 동치: 자료형의 **구성 요소가 모든 측면에서 같다면** 두 변수는 동일형으로 인식되며 반대의 경우도 성립한다.

```
type T1 = T2
```

이름 동치에서는 T1이 T2을 서로 다르게 처리한다. 하지만 구조적 동치에서는 또 다른 이름이라고 해석한다.

선언 동치 : 이름 동치 개념에 이명을 포함시킴.

```
type T1 = array[l. .100] of integer;
type T2 = array[l. .100] of integer;
type T3 = T2;
```

선언 동치에서 T2, T3가 동등하다.

## 영역과 수명

### 1. 부프로그램의 정적 조상은 무엇인가? 부프로그램의 동적 조상은 무엇인가?

### 블록이란 무엇인가?

일련의 문장 그룹 및 변수나 상수 게체를 포함한 식별자의 수명 범위

### 정적 영역과 동적 영역을 갖는 프로그램에서 비지역 변수에 대한 참조가 어떻게 연결 되는지 구별하라

정적 영역의 경우 블록의 범위부터 비지역 변수 검색의 시작 위치가 고정되어 있고, 동적 영역은 부프로그램의 호출된 순서(시점?)에 따라 참조 대상이 달라진다.

> JS의 경우 일반 함수의 경우 동적 영역을 갖고, 화살표 함수의 경우 고정된 스코프를 같는 점에서 `this` 바인딩이 한 사례로 보인다.

### 정적 영역과 동적 영역이 갖는 장점과 단점은 무엇인가?

정적 영역의 경우 비지역 변수의 참조 대상을 쉽게 유추할 수 있다.

동적 영역의 경우 외부 참조 범위에 대한 유연성을 갖는다.

### Ada 언어에서 영역 구멍 상태에 있는 비지역 변수를 접근하는 방법을 조사하여라

> 영역 구멍 : 전역 선언이 지역 선언에 가려 보이지 않을 때

## 기억장소 배당

### 복귀 주소, 정적 링크, 동적 링크, 매개변수를 **활성화 레코드의 하단부**에 놓는 이유는 무엇인가?

번역 시간에 코드부를 상단부에 넣고, 나머지는 실행 시간에 바인딩이 되기 때문이다.

### 정적 체인이 사용되었을 때, 비지역 변수의 참조를 찾는 방법을 설명하고, 이 방법에 있어서 두 개의 잠재적인 문제점은 무엇인가?

시스템 제공 활성 레코드에서 찾는다(?)

### 지역 접근, 비지역 접근, 복귀 등에 관해 정적 체인의 효율성과 디스플레이의 효율성을 비교하시오.

단위 프로그램 내포구조를 전체적으로 보는 이점이 있다(?)

### 동적 변수(dynamic variable)를 사용할 수 있는 언어에서는 힘 기억장소 배당 기법을 사용하게 되는데, 이 경우의 장단접과 기억장소 배당 및 회수 알고리즘을 논하라.

유연한 크기 설정, 특정 타입에 제약받지 않는 재할당 가능, 매우 간단하나

변수를 사용할 때마다 동적 링크를 따라서 스택을 검사해야 되어 비효율적이다.

- 부/주프로그램이 종료 될때 자동으로 회수 되거나
- 명시적으로는 메모리의 영역을 해제(free) 시킨다.
- 쓰래기 수집 방법을 쓰기도 한다.

### 정적 영역 규칙을 따르는 언어에서 부프로그램 호출 시 실행시간 스택에 활성 레코드를 배당하고 회수할 때, 동적 링크와 정적 링크를 유지하는 알고리즘을 작성하라.

???

## 추상 자료형

### Ada 패키지에서 정보 은폐를 어떻게 제공하는지를 설명하시오.

package 낱말로 자료 추상화를 지원한다.

#### 명세부

1. 가시부 - 자료 방출

   - `with`: 다른 패키지의 방출 자료 도입
   - `use`: 도입된 이름의 한정자 생략

2. 전용부 - 자료 방출 불허용

#### 몸체부

연산(부프로그램) 구현

#### 참고

명세부, 몸체부의 변수 : own 변수 개념 (가시부의 부 프로그램 호출 시 변수의 이전 값이 남아 있음)

### Ada 에서 지원하는 추상 자료형과 c++ 나 Java 에서 지원하는 추상 자료형과의 근본적인 차이는 무엇인가? 장단점을 논술하시오.

Ada의 패키지는 캡슐화 그 이상 그 이하도 아닌 의미다.

class 문법을 활용한 객체기반 패러타임 지원
- 다시 쓰기, 상속 등 개체지향 개념 사용 가능
- CPP와 java에선 class를 통해 코드 묶음을 하나의 자료형으로 인식한다.

### c 언어로 최대한의 추상 자료형 개넘을 갖도록 스택 프로그램을 작성하고, 추상 자료 형 정의에서 어느 부분이 결여 되었는 지를 논하라.

### 어떤 소프트웨어 엔지니어는 모든 도입된 개체는 방출한 프로그램 단위의 이름으로 한정되어야 한다고 믿는다. 당신도 동의하는가? 당신의 답을 정당화하시오.

동의한다. 방출한 프로그램 단위 외적으로는 분류하기 어렵다(?)

예를 들어, 방출한 프로그램과 내부 프로그램, 또 다른 프로그램 간 중복되는 이름을 가진 속성(멤버 함수)이 있을 수 있다. 이런 상황에서 전역으로 가져올 경우 프로그램의 오류가 생길 수 있다.

### 행렬 덧셈, 밸셈, 곱셈 연산을 포함하는 당신이 알고 있는 언어로 행렬 추상화를 위한 추상 자료형을 설계하시오,

구성

1. 연산 이름
2. 자료형 표현 : 2차원 배열
3. 연산 구현 : 두 배열의 원소 마다 사칙연산 수행
4. 초기화

방출된 연산 : 덧셈, 뺄셈, 곱셈 연산

matrix_cal이라는 형태의 변수 선언

### 인큐, 데큐, 그리고 공큐 연산을 포함하는 당신이 알고 있는 언어를 큐 추상 자료형을 설계하시오.

???

## 예외 처리

### 외 , 예외 처리기, 예외의 발생, 예외 전파, 시스템 예외를 정의하시오.


전파 : 예외 사항이 발생되었지만 해당 예외 처리기가 없는 경우에는 호출한 상위 프로그램으로 제어가 넘어감

## 병렬 프로그래밍과 병렬 처리

SIMD : 중앙 제어 처리

MIMD : 병렬 연결 처리
